# TCP/IP 쉽게, 더 쉽게

## 네트워크 서비스와 애플리케이션 계층

- 애플리케이션 계층은 사용자가 직접 사용하며 체감할 수 있는 **서비스를 제공**한다
- 이 계층의 프로토콜은 서비스 제공을 위해 서버와 클라이언트 간 **다양한 메시지나 명령**을 주고 받게 함.
  - 서비스가 다르면 > 주고 받는 메시지나 명령이 다름 > 절차나 규약이 다르기에 프로토콜도 다름
- 서비스 별로 다른 프로토콜을 정의해 사용했지만 빠르게 변하는 요구사항을 반영하기 위해 더 짧은 시간, 더 적은 노력으로 개발, 개선할 수 있도록 기존의 **HTTP 프로토콜을 활용**하는 서비스를 (좁은 의미의)**웹 서비스**라고 한다.

### 계층이란

- 네트워크 통신에 참여하는 프로그램과 장비를 역할별로 분류하고 추상화한 것

### 프로토콜이란

- 네트워크 통신 시 절차나 규약
- 각 계층의 인터페이스(통신 절차, 규칙)과 상호작용을 결정함
  - 예: 데이터 포맷, 메시지 구조, 헤더나 트레일 형식, 통신 절차, 오류 처리방식 등

## 1. 애플리케이션 계층의 역할

- 사용자에게 **서비스 제공**
- 데이터 전송 관련 계층을 제외한 모든 영역이 애플리케이션 계층
- 서비스의 종류, 동작 방식을 결정하는 계층
- 애플리케이션 **프로그램 간**의 통신을 정의
  - 다른 계층은 **컴퓨터간** 통신을 정의
- 서비스 별로 자신만의 프로토콜을 만들어 사용

### 사용자가 직접 사용하는 애플리케이션 계층 프로토콜

HTTP, POP, SMTP, IMAP, SMB, AFP, FTP, Telnet, SSH

### 사용자가 간접적으로 사용하는 애플리케이션 계층 프로토콜

- OS나 다른 애플리케이션 프로토콜이 간접적으로 사용
- 주로 **인터넷이나 LAN의 원활한 사용**을 위해 사용

| 프로토콜                                               | 동작 방식                                                                                  |
| ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| DNS(Domain Name System)                                | 도메인명과 IP 어드레스의 정보를 서로 변환할 때 사용                                        |
| DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)              | LAN 내의 컴퓨터에게 IP 어드레스를 할당할 때 사용한다.                                      |
| SSL/TLS(Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) | 통신 데이터를 암호화, 주요 정보를 안전하게 주고 받기위해 사용                              |
| NTP(Network Time Protocol)                             | 네트워크에 연결된 장비들의 시스템 시간을 동기화할 떄 사용                                  |
| LDAP(Lightwight Directory Access Protocol)             | 네트워크에 연결된 자원(사용자, 장비)의 통합 관리에 필요한 디렉터리 서비스를 제공할 때 사용 |

## 2. 웹페이지를 전송하는 HTTP

### 웹페이지가 표시되기까지의 과정

- 정적 웹페이지 응답
- 웹 브라우저가 웹서버로 웹페이지 요청(URL)시, **HTML 파일 형식**으로 응답한다.
- 응답 파일에는 HTML 파일 형식 외에, 웹페이지를 표시하기 위해 필요한 파일(CSS, JS, JPEG..)의 정보도 포함되어있다
- HTML 파일을 렌더링할 때 필요한 파일의 정보를 읽으면 새로운 요청을 보내어 그 파일을 응답받아 통합하여 브라우저에 화면을 출력한다.

### HTTP 메시지

- HTTP 프로토콜을 사용하여 주고 받는 데이터가 HTTP 메시지
- 요청과 응답 두 가지 형태가 있다.
- HTTP의 가장 큰 특징은 무상태성(stateless)이다. 상태 정보를 저장하지 않는 통신 형식을 말한다.

### HTTP 요청과 URL

- HTTP 요청을 할 때, URL(Uniform R Locator) 문자열을 사용
  - URL 형식
    http://www.domain.com/directory/fileName
    스키마(http) - 호스트(www) - 도메인(domain.com) - 디렉토리이름(directory) - 파일이름(filename)
- HTTP 요청 메시지 형식

  | GET /directory/filename HTTP/1.1 | 요청 정보 라인(to) |
  | -------------------------------- | ------------------ |
  | Host: www.domain.com             | 헤더(to)           |
  | 브라우저 관련 정보들             | 헤더(from)         |

  - 요청 정보라인에는 요청방식, 디렉터리/파일 이름, 프로토콜 버전정보가 포함된다.
  - GET 요청의 경우에는 헤더 뒤에 요청내용인 메시지 바디가 없음
  - 어느 서버의 디렉토리의 파일을 찾아달라는 것

### HTTP 응답과 상태코드

- 응답 상태를 나타내기 위해 상태코드가 있다
  - 100번대는 정보
  - 200번대는 성공
  - 300번대는 **경로 전환**
  - 400번대는 에러를 의미
- HTTP 응답 메시지 형식

  | HTTP/1.1 200 OK     | 응답 정보 라인 |
  | ------------------- | -------------- |
  | 파일 관련 내용      | 헤더           |
  | 파일 갱신 날짜 정보 | 헤더           |
  | 파일 content type   | 헤더           |
  | 파일 크기 등등      | 헤더           |
  | (빈줄)              |                |
  | HTTP 파일 문자열    | 바디           |

## 3. 웹서비스와 웹 애플리케이션(HTTP)

### 검색 서비스에서 게시판까지

- 웹 브라우저의 요청 시 **동적**으로 응답할 수 있게 하는 것이 웹 서비스, 웹 애플리케이션이다.
- 웹 서비스에는 쇼핑몰, 검색 서비스, 게시판 등이 있다

### 웹 서비스도 HTTP 메시지로 정보를 교환한다

- 웹 브라우저와 웹 서버간에 웹 서비스를 요청하고 응답받는 것은 양자간 웹 페이지를 요청하고 응답받는 방식과 거의 같다.
- 차이점은 주고 받는 데이터가 정적인 것(미리 생성해둔 html 파일)인지, **웹 서버가 동적으로 생성**해서 제공하는 것인지의 차이

### GET 방식과 POST 방식

- GET
  - 요청 URL에 요청 내용이 포함됨
  - 같은 URL이면 같은 응답이기 때문에 정적인 웹페이지처럼 사용가능
- POST
  - 메시지 바디에 요청 내용이 포함됨
  - GET 방식보다 상대적으로 더 많은 내용을 전달할 수 있음
  - GET 방식처럼 요청 URL에 요청 내용이 노출되지는 않으나, 메시지를 해석할 수 있기 때문에 보안에 유리하지는 않음(https)

### 웹 서비스의 사용성을 높여주는 AJAX

- 요청의 **주체**가 웹 브라우저가 아니라, **JS 프로그램**
- 부분만 갱신되어 자연스러운 상호작용을 할 수 있다.

## 4. 세션을 유지하기 위한 쿠키(HTTP)

- 세션

  - 저장공간. 접속 시작-종료 사이에 상태 정보를 유지하기 위해 사용된다.

- 무상태

  HTTP의 특징 중 하나는 '**무상태(stateless)**'이다. HTTP를 이용한 통신을 할 때 클라이언트와 서버 간 요청과 응답이 한 번씩 오간 후에는 통신이 끊어진다. 인스타그램에 로그인을 하고 댓글을 쓰는 것처럼 서버가 계속해서 클라이언트를 식별해야 할 필요가 있다. 그 때 서버가 여러 요청이 동일한 사용자의 요청(=session을 유지하기위해)임을 식별하기 위해 쿠키를 사용한다.

- 쿠키 생성과 사용, 저장 형태

  - 쿠키는 서버에 첫 요청 시, 서버가 응답 헤더에 `Set-Cookie:` 로 시작하는 문자열을 보낸다. 웹 브라우저는 응답을 읽고 뒷 문자열을 로컬 디스크에 쿠키 형태로 저장한다.
  - 쿠키를 생성한 웹서버에 요청을 보낼 때 웹 브라우저가 자동으로 쿠키를 함께 보낸다.
  - 쿠키는 key:value 형태로 저장된다.

- 쿠키 악용 대비책
  쿠키가 로컬 디스크에 저장되기 때문에 이를 악용할 수 있는데 웹 브라우저 자체에서도 이를 방지할 수 있는 방법을 구현했다.
  1. 쿠키가 생성된 웹서버와 동일한 도메인을 사용하는 웹 사이트에만 쿠키를 같이 보내도록 제한
  2. 쿠키의 유효기한을 설정하고 지난 것은 자동으로 삭제
- 식별 정보

  쿠키는 사용자의 PC에 저장되기 때문에 민감한 정보를 쿠키로 저장해서는 안된다. 민감한 정보는 서버에 저장하고, 동일한 사용자인지 확인하기 위한 세션ID등의 식별 정보만 쿠키로 저장한다.

## 5. 이메일

### 송신과 수신에 서로 다른 프로토콜을 사용한다

- 서버에 메일을 송신할 때 SMTP 사용
- 서버에서 메일을 수신할 떄 POP 사용

### SMTP의 동작 방식

- 상태 정보를 저장하는 stateful이라 종료 명령을 보내기 전까지 통신이 연결되어있음
- 데이터 전송 순서
  - 접속 요청 > 송신자 정보전달 > 수신자 정보 전달 > 메일 정보 전달 > 접속 종료 명령

### 이메일을 수신하는 POP

- 서버에 저장된 메일을 확인하는데 사용
- 메일 관련작업(메일건수, 용량 확인, 메일 삭제)에도 사용
- POP3
- 데이터 전송 순서
  - 접속 요청 > 인증 > 메일 관련 정보 > 메일 정보 > 종료

### SMTP에도 인증은 필요하다

### 서버에 메일을 보관하는 IMAP

## 6. PC끼리 파일 공유하기

### 피어 투 피어 통신

### 공유할 상대 컴퓨터를 찾는 방법

### 파일 공유 프로토콜은 OS마다 서로 다르다

## 7. 파일을 전송하는 FTP

### 서버로 파일을 전송한다

### 데이터 커넥션과 컨트롤 커넥션

### 액티브 모드와 패시브 모드

## 8. 원격지의 컴퓨터 제어하기

### 원격지 컴퓨터를 명령어로 제어하기

### 원격지 컴퓨터의 데스크톱 제어하기

## 9. Voice over IP와 영상 스트리밍

### 실시간으로 음성과 동영상을 보내기 위한 기술

### 클라이언트 서버 방식과 조합하기

### 동영상 공유 서비스가 사용하는 프로토콜
